---
title: Что такое методология.
---

Несмотря на то, что методология относится к фундаментальным методам
мышления, её приложения довольно распространены в разных прикладных
предметных областях. **Прикладная методология** просто занимается не
«методами вообще», а методами работы с конкретным видом предметов,
прежде всего:

-   Прикладной методологией занимается стратег, занимающийся синтезом
    персональной, командной или даже корпоративной стратегии как метода
    работы в ситуации, когда непонятно что вообще делать ---
    стратег/методолог занимается персональным и организационным
    стратегированием.
-   Прикладной методологией занимается разработчик какой-то системы,
    когда речь идёт о поиске хорошего разложения методов работы системы
    на составляющие метод (функции системы на составляющие функции). Тут
    возможно двоякое рассмотрение: функциональный анализ (как разложить)
    и наоборот --- функциональный синтез, как собрать из более-менее
    понятных частных методов/функций искомый полный метод/функций (ср.
    «синтез
    программ»^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Program_synthesis>],
    «синтез
    логики»^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Logic_synthesis>],
    где желаемое поведение синтезируется из поведения каких-то более
    мелких функциональных единиц). Прикладная методология для целевой
    системы занимается методами/функциями работы целевой системы во
    время эксплуатации, а если это методы работы создателя, то его время
    эксплуатации --- это время создания целевой (с учётом того, что речь
    вообще может идти о какой-то «нашей» системе в графе создания и этих
    «времён создания» и «времён использования» может быть множество в
    одном проекте).
-   на функции, в том числе поиска подходящего разложения на подфункции
    (функциональный синтез, хотя это может называться иногда
    аналитической работой по функциональной декомпозиции). Это часть
    старого понимания архитектуры как создания главным образом концепции
    системы, когда этим занимались архитекторы как «старшие опытные
    разработчики». Теперь у «новой архитектуры» (подробней о ней будет
    рассказано и дана литература в курсе «Системная инженерия») чётко
    определены предметы метода архитектурной работы: специфический набор
    архитектурных характеристик (-ilities/-ости, вроде надёжности,
    выживаемости, доступности по времени и доступности по цене,
    ремонтопригодности и т.д.), желаемые значения метрик по этим
    характеристикам получаются через предписание разработчикам
    выполнения архитектурных решений по делению конструкции на части и
    заданию способов взаимодействия этих частей конструкции через
    предписанные интерфейсы. В роли разработчика системы (другие
    роли --- визионера, архитектора, инженера внутренней платформы
    разработки) можно выделить подроль методолога, который занимается не
    конструктивной, а функциональной композицией/синтезом целевой
    системы (конструктивным синтезом обычно занимается архитектор).
    Например, методолог искусственных нейронных сетей занимается
    функциональной структурой нейронных сетей, при этом его волнуют
    прежде всего специфические характеристики предметной области
    машинного обучения, но в меньшей мере --- по-новому понимаемые
    архитектурные характеристики. Тут надо быть внимательным, ибо
    методологическая и архитектурная работа оказываются тесно
    переплетёнными, а терминология (с учётом изменения значения терминов
    «архитектура» и «архитектор») путается --- используется и старое
    понимание (создание концепции системы с функциональной декомпозицией
    и модульным синтезом), и новое понимание по оптимизации значений
    архитектурных характеристик через предписанный вариант
    конструктивного/модульного синтеза.
-   Даже в новом понимании архитектуры архитектор будет заниматься и
    прикладной методологией тоже, но у него это будет прикладная
    методология именно методов работы с системной архитектурой, работа
    со специфическими для этой предметной области объектами:
    архитектурными характеристиками и их метриками, архитектурными
    решениями.
-   Прикладной методологией занимается разработчик учебных курсов, когда
    определяет содержание образования: каким методам работы надо учить,
    так что «методолог» --- одна из ролей разработчиков в инженерии
    личности (подробней --- в курсе «Инженерия личности»).
-   Прикладной методологией занимаются организаторы (подроль менеджера),
    когда они в подроли методолога: моделируют рабочие процессы. Рабочие
    процессы --- это просто один из синонимов «метода», и когда кто-то
    занимается стратегированием (выбирает вид рабочего процесса изо всех
    возможных), моделированием (описанием рабочего процесса), созданием
    регламента (регламент можно рассматривать как учебный материал для
    сотрудников, это та самая «методология» из «Инженерии личности»), то
    мы имеем дело с ролью прикладного методолога.
-   ... этот список можно продолжать и продолжать, ибо везде приходится
    иметь дело с создателями, которые что-то делают по какому-то методу.

В самых различных словарях и справочниках приводятся довольно путанные
сведения о том, что такое **методология**, и это неудивительно --- ибо
исторически значение термина менялось, и продолжает меняться до сих пор.

Термин довольно древний, первым его использовал
Платон^[<https://www.encyclopedia.com/religion/encyclopedias-almanacs-transcripts-and-maps/methodology-philosophy>],
и речь шла о методе, которым производится «познание»/cognition. Но потом
получилось так, что «методология» по своему предмету (учение о
методе/способе познания) стала неотличима от самых разных других
фундаментальных методов мышления. Попытки определить, чем занимаются

-   методология,
-   научный метод,
-   философия науки,
-   эпистемология,

сводились к тому, что предметом каждого из этих вроде как разных методов
является научное знание (и каждый из этих методов отвечает на
онтологический вопрос в том, «каково оно, научное или не очень научное
знание, что это такое»). Более того, все эти разные «учения о
познании» --- это собственно методы получения научного знания.

Сама «методология» при этом в философии вроде оговаривалась, но особо и
не считалась общим для методологов методом мышления со своими общими для
всех школ методологической мысли понятиями (скажем, как понятие «сила» у
физиков, все физики понимают силу более-менее одинаково). У неё судьба
та же, что у разных «психологий» и «философий»: разные варианты описания
научного метода, эпистемологии, методологии, философии науки в
философских энциклопедиях даются главным образом как методологии
отдельных философов, но отдельной статьи по собственно «методологии»
нет^[<https://plato.stanford.edu/search/searcher.py?query=methodology>,
но можно искать и по запросу «философия науки»,
<https://plato.stanford.edu/search/search?query=%22philosophy+of+science%22>
--- и там по тексту видно, что это в большинстве случаев синонимы. В
частности, сравните с результатами поиска в другой энциклопедии
<https://cse.google.com/cse?cx=001101905209118093242%3Arsrjvdp2op4&ie=UTF-8&q=+methodology&sa=Search>].

После более чем столетней давности прагматического поворота в
философии^[<https://plato.stanford.edu/entries/pragmatism/>]
значения слова «методология» и «метод» продолжали меняться и
познание/исследование/изучение/learning/cognition перестало быть только
моделированием мира, сейчас основное --- это изучение методов
многоуровневого (действие на многих системных уровнях одновременно)
изменения моделей мира и агента (при этом есть и такое мнение, что это
общая неразделимая модель мира-с-агентом, главное, что ошибка
предсказания становится
мала^[<https://t.me/knowledge_accumulator/175>]),
а также физического мира и агента. При этом чёткое разделение на мир и
агента в этих формулировках оказывается не очень удобным. Как любит
говорить Karl Friston, агент не всегда уверен, где его тело, а где уже
внешний мир --- и поэтому постоянно тестирует границы своего влияния,
так что «все взаимосвязанные модели и взаимосвязанные части мира
изменяются одновременно, в одном процессе». Как всегда, «о границах
системы надо коллективно договариваться, выдвигая и критикуя гипотезы».

Агент/IPU (information-processing unit^[IPU ---
information-processing unit как эволюционная реплицирующаяся единица,
вводится в работе
<https://www.pnas.org/doi/full/10.1073/pnas.2120037119>, обсуждалась в
курсе системного мышления.]) при этом мыслится
безмасштабно и его разумность тоже может быть совсем разной: у молекулы
нет порождающих/generative моделей мира и себя, у кошки их побольше, а
команда людей может иметь множество подробных таких моделей (которые
необязательно в мозгу, иммунная система тоже содержит такую модель,
отличающую «своё» от
«чужого»^[<https://psyarxiv.com/fgcy5/>],
а ещё такие модели могут быть в компьютерах). При этом границы моделей
мира и себя, а также границы себя и мира, а также границы модели как
программы-для-моделера и себя и мира как моделеров --- они тоже размыты,
прагматизм позволяет думать о том самом «одном процессе, одномоментном
изменении всего». Методология как общее учение о методе даёт набор
понятий, которые позволяют думать о таких изменениях. Тут поработали и
физики: David Deutsch предложил понятие
создателя/counstructor^[<https://www.constructortheory.org>],
которое позволяет рассуждать о методах работы создателя, причём
создатель при выполнении экземпляров работ по методу остаётся
неизменным --- но появляется при этом ход на безмасштабное
неантропоцентричное описание методов работы как поведения создателей.

**Современная методология тем самым становится** **безмасштабным**
**учением о деятельности агентов по изменению мира и себя,** **и эта
деятельность** **включает** **в себя** **и деятельность**
**моделирования мира и себя, то есть деятельность познания, «научный
метод».**

Подробней это рассматривалось в курсе «Рациональная работа», а также в
курсе «Системное мышление», там же даются какие-то азы методологии и
разъясняются некоторые начальные понятия (метода работы в его отличии от
работы по методу, агента, роли), приводятся различные синонимы.

Курс «Методология» продолжает этот рассказ, поэтому **прохождение**
**«Рациональной работы», а также** **«Системного мышления» является
обязательным** **пререквизитом**. В последующих курсах инженерной серии
(«Системная инженерия», «Инженерия личности», «Системный менеджмент»)
акценты будут на прикладную методологию для этих предметных областей. В
нашем курсе «Методология» будут, конечно, примеры из этих предметных
областей, чтобы показать, как конкретизировать положения курса для
использования в рабочих проектах в какой-то определённой предметной
области.

Наше понимание методологии как учения о
методе/практике/труде/деятельности/инженерии/культуре работы в целом и
одновременно отдельных видах
методов/практик/труда/деятельности/инженерий/культур/технологий работ в
их отличии друг от друга базируется на том, что методология --- это
отдельный полноправный фундаментальный метод мышления (входит в состав
интеллект-стека), который затем может специализироваться для каких-то
предметных областей, чтобы стать прикладной методологией для какой-то
отдельной предметной области. Подробней о том, как методология
вписывается в ряд фундаментальных методов мышления, можно узнать из
курса «Интеллект-стек».

Мы разделяем понятия

-   **метода мышления** «методология» как способа выполнения различных
    работ, описывающих поведение каких-то агентов-создателей (в том
    числе интеллектуальных, и не очень) в его функциональном аспекте:
    какие предметы метода и какие операции есть в том или ином методе
    работы, как их отмоделировать, как выбрать метод/способ работы
    (стратегировать), какие роли агентов в методе и т.д.. Мы так будем
    называть и фундаментальную дисциплину, и прикладные дисциплины ---
    примерно так же, как мы можем различить «фундаментальное мышление» и
    «прикладное мышление» и даже «фундаментальный интеллект» и
    «прикладной интеллект» (об этом было подробней в курсе «Системное
    мышление»: если метод достаточно широк и позволяет выбрать множество
    вариантов, то необходимо задействовать весь фундаментальный
    интеллект-стек для того, чтобы выбрать вариант метода, с наибольшей
    вероятностью успеха --- скажем, можно говорить о прикладном
    менеджерском интеллекте, но тогда можно говорить и о прикладной
    менеджерской методологии). Роль агента, выполняющего работы по
    методу методологии --- методолог.
-   **дисциплины** («научного предмета») «методологии» как набора тесно
    связанных друг с другом понятий и способов рассуждения о них, это
    знание/дисциплина/«научный предмет»/теория/алгоритм/объяснения
    методологии::метод.
-   **учебного курса** «методология» (который вы сейчас проходите), в
    котором могут объясняться понятия не только методологии, но и других
    фундаментальных методов мышления (например, затрагивается онтология,
    рациональность, системная инженерия).

Слово «методология» может иметь два словарных значения:

-   как «учение о методе», то есть «метод мышления о методе» или
    дисциплина этого метода.
-   как эквивалент слова «метод» для прикладного метода работы
    (например, методология возведения зданий в условиях вечной мерзлоты,
    методология выращивания породистых кошек, методология расчёта
    прочности клеевых соединений), это подчёркивается даже в инженерных
    стандартах^[ISO/IEC 24744:2014 Software engineering
    --- Metamodel for development methodologies,
    <https://www.iso.org/standard/62644.html>].

Так что «методология разработки XYZ» или «метод разработки KLM», а также
«инженерия
методов»^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Method_engineering>]
и даже её вариант «ситуационная инженерия
методов»^[<https://ailev.livejournal.com/750878.html>]
как один из методов для самой методологии как учения о методе --- так
вполне можно говорить, а значения слова нужно выделять по контексту.

Это точно такое же использование слова «методология», как и в случае
«логики» --- она тоже может быть учением о разных логиках, а
«Аристотелевская логика» --- это одна из логик, изучаемых учением о
логиках. Или «геометрия» --- это учение о разных пространственных
объектах в пространствах разных размерностей, а «Евклидова
геометрия» --- это один из вариантов геометрии, изучаемых учением о
геометриях.

Понятия методологии вы начали изучать ещё в курсе «Системное мышление»,
понятия методологии неразрывно связаны с понятиями системного подхода
(прежде всего современная методология изучает методы работы
систем-создателей в графах создания каких-то целевых систем). Более
того, в 2018-2022 годах методология входила в состав курса «Системное
мышление» и была вынесена как отдельный курс только в 2023 году. Так что
смело можно рассматривать курс «Методология» как продолжение курса
«Системное мышление».

В нашем курсе методологии для раскрытия основных понятий методологии
также будет использован системный подход. Но мы не будем говорить
«системная методология» или
«практическая/трудовая/деятельностная/деятельная/инженерная
методология». «Системная методология» могла бы вызвать путаницу, так как
уже есть конкретные варианты/школы методологии, называющиеся очень
похоже --- «системо-мыследеятельностная методология»,
СМД-методология^[[https://ru.wikipedia.org/wiki/СМД-методология](https://ru.wikipedia.org/wiki/СМД-методология)
--- и там интересная дискуссия про «значимость работы» и
«маргинальность» подхода в связи с идеей удалить статью с изложением
принципов СМД-методологии. Довольно мало людей разбирается в тонких
различиях между разными философскими школами и что там считать
«маргинальностью», или чем философская школа отличается от
методологической школы. Требования Википедии интересны, например, в
ньютоновской механике вроде как нельзя использовать ссылки на работы
Ньютона, чтобы она не была признана маргинальной, в СМД-методологии
требуют убрать ссылки на работы Г.П.Щедровицкого, который и
сформулировал многие её принципы --- из-за чего уже пару лет и стоит
вопрос об удалении статьи как маргинальной!].
СМД-методология была (активное её развитие остановилось где-то с 1994
года, поэтому «была») довольно близка к излагаемой нами версии мышления
о деятельности, но она использует довольно ранние версии системного
подхода, а именно «второе поколение», в котором вокруг создаваемых
систем появились уже люди, но ещё не рассматривался безмасштабный
многоуровневый панпсихизм-физикализм и не проводилась последовательная
деантропоморфизация мышления^[Это подробней
рассказывается в курсе системного мышления, дальше мы не будем делать
таких оговорок, знание материала этого курса --- пререквизит к нашему
курсу.].

В нашей версии методологии::метод мы отличаем её от похожей по
именованию «методологии исследований», SoTA которой представляет собой
«научный метод» или «эволюционную эпистемологию Поппера с добавками по
объяснениям и революции причинности»: изучение того, как прирастает
общее научное знание, каким образом мы получаем всё более точное знание.
В чём состоит само полученное как результат «исследований» знание и как
его дальше использовать (объяснительные теории, которые позволяют делать
деятельностный выбор) выделяем в «рациональность». Конечно, небольшое
обсуждение будет и в нашем курсе, но всё-таки подробное прохождение
методов объяснений и методов исследований будет позже, подробности же и
дополнительную литературу по методам исследований пока можно смотреть в
курсе «Интеллект-стек».

В нашей версии методологии мы изучаем устройство
методов/практик/инженерий в их наиболее общей форме, уровень
мета-мета-модели. Конечно, мы будем давать примеры того, как это
устройство методов проявляется на уровне методов работы с какими-то
предметными областями, но это будут только примеры --- чтобы изучить,
например, прикладную методологию искусственных нейронных сетей
(разобраться с методами работы с таким предметом как искусственные
нейронные сети), надо будет изучать предметную область искусственных
нейронных сетей. Конечно, знание фундаментальной/трансдисциплинарной
методологии позволит быстрее разобраться в какой-то прикладной
методологии (методах создания и развития мастерства, методах создания и
развития новых видов десертов и т.д.). Тут прежний принцип: вы можете
прийти в новую предметную область, не зная вообще ничего, но можете
прийти, зная хотя бы какие-то закономерности --- и это поможет.

Мы рассматриваем методологию как метод мышления, не предписывающий то,
что надо делать (например, работы по каким методам надо выполнять в ходе
инженерии тех или иных систем, какие роли обязательно должны быть
отыграны в проектах). Нет, методология в нашем курсе --- больше про
управление вниманием к такому сложному объекту как метод с его
предметами в отношении к работам по этим методам. В качестве
«нормативной методологии», в которой есть предписание того, что нужно
делать для успеха проекта, мы могли бы указать на системную
инженерию^[<https://system-school.ru/engineering>].
В общем случае, методология как метод мышления, опирающийся на
знание/объяснения уровня мета-мета-модели предлагает набор понятий,
помогающий сформулировать положения нормативной экономики, права,
социологии^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Normativity>],
как задающие предметные области с предписанным прикладным экономическим,
правовым, социологическим методом работы.

Есть ещё одно название для методологии как общей теории деятельности ---
праксиология, и у праксиологии тоже есть самые разные понимания того, в
чём предмет этой фундаментальной
науки^[<https://en.wikipedia.org/wiki/Praxeology>].
Например, для праксиологии в варианте австрийской школы экономики
предполагались построение на её основе дисциплин экономики, социологии и
права, удачным оказался только проект создания самой австрийской
экономической школы, совсем чуть-чуть было сделано в области права и
практически ничего --- в области социологии. Праксиология как
методология и её особенности и проблемы затрагиваются в курсе «Системный
менеджмент». В «Системном менеджменте» описывается связь менеджмента и
экономики, а в части экономики даётся и обосновывается рекомендация
изучения экономики в варианте австрийской школы, базирующейся на
праксиологии как общей теории деятельности. Наш курс «Методология» не
касается праксиологии как общей теории деятельности и исходит из других
традиций описания деятельности, которые развивались прежде всего в
инженерии и менеджменте на базе системного подхода.
