---
title: Введение
---

Курс «Методология» продолжает курс «Системное мышление» (обязательный
пререквизит), рассказывая о методах (практиках, культурах, стилях,
способах работы, видах труда, деятельности, инженерии, стратегиях),
используемых при создании и развитии систем. Изложение идёт главным
образом для методов работы создателей систем, как интеллектуальных
агентов (людях, AI-агентах, их коллективах), хотя затрагивается и работа
не слишком интеллектуальных создателей, тогда говорим о «функциях», а не
«методах» --- но способ рассуждения остаётся. В курсе даётся современное
понимание методов создания и развития систем, даётся системная схема
проекта как набор объектов, изменения которых должны отслеживаться в
ходе всего проекта.

В курсе методологии даётся современная версия «учения о методе».
Методология появилась как философская дисциплина о методах познания, но
в современной инженерии и менеджменте методология стала учением о
методах работ по созданию и развитию самых разных успешных систем.
Изложение базируется тем самым не столько на философской литературе
прошлых веков и литературе по общей теории систем прошлого века, сколько
на методологических международных стандартах в менеджменте, инженерии,
программной инженерии (особенно широко мы используем стандарт OMG
Essence 2.0:2024, системная схема проекта дана по его мотивам).

В курсе подробно рассказывается, что произошло с понятием «жизненный
цикл», как оно постепенно заменилось понятием «метод/процесс разработки»
по мере перехода к «непрерывному всему» со включением эксплуатации в
обязанность инженерной команды (you build it, you run it!). Мы также
проводим для методов работы линию рассуждения о растущей эволюционной
сложности, которая подробно обсуждалась в курсе «Системное мышление».
Создатели систем и методы их работы тоже эволюционируют. Чтобы
разбираться в этих постоянных изменениях, нужно уметь работать с
понятием метода работы и предметов метода, отличать их от работ по
методу, управлять вниманием в ходе изменения предметов метода в ходе
работ по методу, этому и посвящён наш курс.

В изложении не затрагивается праксиология как общая теория деятельности
(не раскрываются понятия целей и средств деятельности, блага,
полезности, отрицательной стоимости труда и т.д.). В изложении также не
даётся нормативная часть методологии, которая на сегодняшний день
представлена безмасштабной версией системной инженерии. Это всё должно
быть предметом отдельных курсов. Но в изложении рассматривается теория
стратегирования в её самом общем виде: как найти метод работы, когда
вообще непонятно что делать и с какими предметами метода.

Обязательными пререквизитами для прохождения «Методологии» является
прохождение курсов «Рациональная работа» и «Системное мышление». После
курса «Методология» предполагается изучение курсов по нормативным
методам создания и развития систем --- «Системная инженерия», «Инженерия
личности», «Системный менеджмент». Курс методологии --- это курс
обучения фундаментальному методу мышления (уровень мета-мета-модели,
трансдисциплинарный). Тем самым материал курса важен для обсуждения
прикладных методологий --- учений о методах работы в каких-то предметных
областях, например, в менеджменте или программной инженерии.

Не забывайте смотреть материалы по ссылкам на литературу, там много
интересного. Особое внимание обращайте на задания по моделированию и
мышлению письмом. Больше замечаний о том, как устроен курс в части
методики обучения, можно найти в первом разделе курса «Системное
мышление», больше объяснений будет в курсе «Инженерия личности».

Чтения учебника из курса абсолютно недостаточно для того, чтобы как-то
освоить методологическое мышление. Необходимо выполнять упражнения по
моделированию, в которых вы должны заполнять таблички. Методологическое
мышление в большинстве рабочих проектов будет ровно вот этим: вы будете
создавать и заполнять похожие таблички, превращая их в чеклисты и тем
самым отслеживая выполнение работ по каким-то методам этих работ.

Студент после курса методологии должен хорошо различать управление
работами и управление методами разработки (ранее --- управление
жизненным циклом), уметь стратегировать, то есть определять методы
работы с их предметами и роли, исполняющие эти методы работы, понимать
предметы методов (альфы в языке OMG Essence), за которыми нужно следить
в проекте в ходе постоянных изменений ситуации.

Материал этого курса впервые появился как часть учебника
«Системноинженерное мышление» в 2013 году, текущий текст --- это его
девятая переписка 2024 года. Переписаны полностью первые пять разделов,
это примерно 85% от общего объёма курса.

Автор выражает благодарность студентам и преподавателям кафедры
технологического предпринимательства МФТИ, где велось начальное
преподавание методологии и был получен первый опыт обучения этой
фундаментальной дисциплине, членам Русского отделения INCOSE, с которыми
велись многочасовые обсуждения содержания курса, сотрудникам, студентам
и волонтёрам Школы системного менеджмента, где велась доработка курса в
последние несколько лет. Десятки замечаний было представлено читателями
блога автора
([http](http://ailev.livejournal.com)[://](http://ailev.livejournal.com)[ailev](http://ailev.livejournal.com)[.](http://ailev.livejournal.com)[livejournal](http://ailev.livejournal.com)[.](http://ailev.livejournal.com)[com](http://ailev.livejournal.com),
трансляции блога есть в телеграме, мордокниге, вконтакте, фрифиде),
учтены замечания десятков бета-тестеров. Особая благодарность Роману
Варьянко, который оперативно выполнил корректуру текста, не
ограничиваясь грамматикой и орфографией, но и делая содержательные
замечания.

Ваши замечания и предложения по поводу следующих версий курса давайте в
чат поддержки, он организован в телеграме и общий для курсов системного
мышления, методологии, системной инженерии, системного менеджмента:
<https://t.me/systemsthinking_course>
